## DDD 领域驱动设计
### 摘要
> DDD领域驱动设计，起源于2004年著名建模专家Eric Evans发表的他最具影响力的著名书籍：Domain-Driven Design –Tackling Complexity in the Heart of Software（中文译名：领域驱动设计,之后进行了很多迭代和演化，不过大多没有脱离这本书讨论的范围。因为Eric Evans在该书中只是提供了一套原始理论，并没有提供一套方法论，更别说可落地。所以十几年，对于DDD争论不休，毁誉参半，喜欢的人觉得他解决了软件设计的复杂性，不喜欢的人觉得他使得代码设计更加复杂了

### BBM (面条式代码 SPAGHETTI CODE)
> 面条式代码（Spaghetti code）是软件工程中反面模式的一种，是指一个源代码的控制流程复杂、混乱而难以理解，尤其是用了很多GOTO、例外、线程、或其他无组织的分支。其命名的原因是因为程序的流向就像一盘面一样的扭曲纠结。面条式代码的产生有许多原因，例如没有经验的程序设计师，及已经过长期频繁修改的复杂程序。结构化编程可避免面条式代码的出现
#### 难题
> 缺乏可感知的体系结构的软件系统。尽管从软件工程的角度来看是不希望有的，但是由于业务压力，开发人员流动和代码熵(指软件的无序程度。软件熵可用来说明软件在经过不断修改后，无序程度提高的现象)，这种系统在实践中是常见的。它们是一种设计反模式
#### 产生根本原因
> 代码创建之初就开始出现的，没有对业务规则和要解决的问题进行坚实的研究

### 域(Domain)与领域(Domain Model)
* 域(Domain) = 要实现的业务
* 域模型(Domain Model) = 代表该业务的代码

### DDD
#### DDD与开发时间
> DDD迫使您遵循更多的模式，这些模式通常会导致更多的类，更高的复杂性,乍一看，更多的实体，更多的服务，从长远来看将对您有帮助（可维护性），但是如果您需要的每一秒都很小与您的交付有所不同，并且您不关心软件的维护，请不要使用DDD
#### DDD主题
* Strategic 战略
* Tactical 策略
##### Strategic 战略
*  当我们写代码之前,应该考虑领域的特性
*  领域边界及上下文
  *  一个域可以划分为多个子域，这些子域被划分为多个上下文
  *  绑定上下文或受限上下文具有3个关键点
    *  分隔空间（外部接口）
    *  每个上下文都有其自己的通用语言
    *  每个上下文都有其自己的体系结构（独立实现）
* 3种类型的上下文
  * 核心上下文-您的领域的核心
  * 支持上下文-顾名思义，它们负责支持核心上下文     
  * 通用上下文-您知道的其他上下文已经存在，但对您的域而言并不那么重要
##### Tactical 策略
* 领域建模
  * Entity
    * 物体具有独特的身份，穿越时间和不同的表现形式。也称作“引用对象”
    * 一个实体可能有0个或n个值对象，就像值对象本身内部可能有其他值对象一样
  * Value Object
    * 仅作为其属性组合的对象。两个具有相同属性值的值对象被认为相等
  * Service 一些重要的领域行为或操作，可以归类为领域服务。它既不是实体，也不是值对象的范畴
    * Rich Models and Anemic Models
      * 富域是可以完全控制其数据的模型，并且不依赖于外部对象来操纵它们，而贫血域是可以依靠其他类来验证其数据的模型
    * Domain Events 领域事件
      * 领域事件是对领域内发生的活动进行的建模
      * Event Sourcing
      * CQRS
  * Aggregate 聚合
    * 一个聚合中可以包含多个实体和值对象，因此聚合也被称为根实体。聚合是持久化的基本单位，它和资源库具有一一对应的关系
    * 存储库将负责存储实体，集合和值对象
    
```Java
 //Entity
public class Ship {
    private Long id;
    private Type type;
    …
}
// Value Object
public class Type {
    private String type;
    private Integer height;
    private Integer width;
    …
}
```
* Anemic Domain Model Example
```Java
public class Ship {
    private Long id;
    private Type type;
    private Company company;
    public setType(Type type){
        this.type = type;
    }
    public setCompany(Company company){
        this.company = company;
    }
}
public class ShipService {
    public Ship createACruiseShip(Company company){
        if(Objects.isNull(company){
            throw new RuntimeException(“Company is required.”);
        }
        Ship ship = new Ship();
        ship.setType(ShipType.CRUISE);
        ship.setCompany(company);
        return ship;
    }
}
```
* Rich Domain Model Example
```Java
public class Ship {
    private Long id;
    private Type type;
    private Company company;
public Ship(Type type, Company company){
        if(Objects.isNull(company) || Objects.isNull(type)){
            throw new RuntimeException(“Type and Company are required.”);
        }
    }
}
```
### Package and Module Organization 包和模块
* 按照责任划分
* 按照上下文划分
### DDD的优缺点
#### 优点
* 整个公司使用相同的语言，减少了误会的风险
* 现在您有了一个隔离的架构
* 与业务层和工程层的良好集成
* 可维护性。较小的软件更易于维护
* 灵活的。服务是独立的
* 域和架构映射。副作用不再是意外
* 质量。DDD为我们提供了许多模式来创建我们的体系结构和代码

#### 缺点
* 复杂的架构。如前所述，微服务有一些缺点
* 额外的努力。现在，我们需要召开很多会议，并花一些时间来映射我们的域
* 新的心态。为了良好地实施DDD，每个人都需要在词汇和所有权上保持一致（这是DDD最重要的一点）
* 确定任务的优先级。对于DDD而言，技术债务并不是永远都将积压的任务。拥有在生产中具有高质量代码的可靠体系结构确实很重要，这对于客户来说也是一个价值
### 微服务的弊端
* 开发人员必须应对创建分布式系统的额外复杂性
* 开发人员必须实现服务间通信机制并处理部分故障
* 实施跨多个服务的请求更加困难
* 测试服务之间的交互更加困难
* 实施跨多个服务的请求需要团队之间的仔细协调
* 开发人员工具/ IDE面向构建整体应用程序，不为开发分布式应用程序提供明确支持
* 部署复杂度。在生产中，部署和管理由许多不同服务组成的系统也存在操作复杂性
* 增加了内存消耗。微服务体系结构用NxM服务实例替换了N个单片应用程序实例。如果每个服务都在其自己的JVM（或等效版本）中运行（通常是隔离实例所必需的），则JVM运行时的开销是M倍。此外，如果每个服务都在其自己的VM（例如EC2实例）上运行（例如Netflix的情况），则开销会更高。

### 参考文档
* [Domain Driven Design](https://medium.com/tradeshift-engineering/my-vision-as-a-software-engineer-about-ddd-domain-driven-design-2f36ec18a1ec)
* [面条式代码](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E9%9D%A2%E6%9D%A1%E5%BC%8F%E4%BB%A3%E7%A0%81)
* [领域驱动设计DDD和CQRS落地](https://www.jianshu.com/p/Tozpp3)
* [美团-领域驱动设计在互联网业务开发中的实践](https://tech.meituan.com/2017/12/22/ddd-in-practice.html)
