# 索引
## 为什么使用索引<br>
>索引用于快速查找具有特定列值的行。 如果没有索引，MySQL必须从第一行开始，然后读取整个表以查找相关行。 表越大，成本越高。 如果表中有相关列的索引，MySQL可以快速确定要在数据文件中间寻找的位置，而无需查看所有数据。 这比按顺序读取每一行要快得多。<br>

## 索引分类<br>
1. Normal Indexes
> 普通索引，基本索引类型，允许NULL值和重复值

2. Unique Indexes
> 唯一索引,创建唯一索引的列或多个列的值必须是唯一的。如果添加具有与现有行匹配的键值的新行，则不容许添加。如果指定唯一索引中列的前缀值 ，则列值必须在前缀长度内是唯一的。唯一索引允许包含NULL的列具有多个NULL值。

3. FULLTEXT Indexes
> 全文索引，用于全文搜索。只有InnoDB和 MyISAM存储引擎支持 FULLTEXT索引和仅适用于 CHAR， VARCHAR和 TEXT列。索引始终发生在整个列上，并且不支持列前缀索引。

4. Spatial Indexes
> 空间索引，可以在空间数据类型上创建该类型的索引。在MyISAM， InnoDB， NDB，和 ARCHIVE存储引擎支持空间列，比如POINT和 GEOMETRY。

## 创建索引语法
```
CREATE [UNIQUE | FULLTEXT | SPATIAL] INDEX index_name
    [index_type]
    ON tbl_name (key_part,...)
    [index_option]
    [algorithm_option | lock_option] ...

key_part:
    col_name [(length)] [ASC | DESC]

index_option:
    KEY_BLOCK_SIZE [=] value
  | index_type
  | WITH PARSER parser_name
  | COMMENT 'string'

index_type:
    USING {BTREE | HASH}

algorithm_option:
    ALGORITHM [=] {DEFAULT | INPLACE | COPY}

lock_option:
    LOCK [=] {DEFAULT | NONE | SHARED | EXCLUSIVE}
```
* 索引前缀

> CREATE INDEX idx_part_of_name ON user (name(5) DESC);

如果列中的name通常在前5个字符中不同，则使用此索引执行的查找不应比使用从整个name列创建的索引慢得多 。此外，使用索引的列前缀可以使索引文件更小，这可以节省大量磁盘空间并且还可以加快 INSERT操作。

* 索引类型


 ##### InnoDB存储引擎索引特征

 |索引类别|索引类型| 是否能够保存NULL值 | 是否允许多个NULL值 |is null扫描类型 | is not null扫描类型
 | :-----:|  :-----: | :-----: | :-----: | :-----: |:-----: |
 |主键|BTREE |否|否|-|-|
 |唯一索引|BTREE |是|是|索引|索引|
 |普通索引|BTREE |是|是|索引|索引|
 |全文索引|- |是|是|全表扫描|全表扫描|
 |空间索引|- |否|否|-|-|

 * algorithm_option

    > COPY：对原始表的副本执行操作，并将表数据从原始表逐行复制到新表。不允许并发DML，允许并发查询<br>
 INPLACE：操作避免复制表数据，但可以重建表。可以在操作的准备和执行阶段期间简要地对表进行独占元数据锁定。通常，支持并发DML。

如果不配置ALGORITHM子句，MySQL将使用支持它的ALGORITHM=INPLACE存储引擎，否则，ALGORITHM=COPY使用。


 * lock_option<br>
 可以使用该LOCK子句控制表在更改时的并发读写级别
  > 如果创建索引的时候，包含algorithm子句，lock子句中配置不同参数，会对最大并发级别产生以下影响<br>
    LOCK = DEFAULT<br>
    如果支持并发DML，则允许并发读取和写入，如果不支持，则允许并发读取。如果未配置algorithm子句，则强制独占访问。<br>
    LOCK = NONE<br>
    如果支持并发DML，则允许并发读写。否则，会发生错误(无lock子句)。<br>
    LOCK = SHARED<br>
    如果支持并发DML，则允许并发读取但阻止写入。即使ALGORITHM子句支持并发读写，也会阻止写入。但不支持并发读取，则会发生错误。<br>
    LOCK = EXCLUSIVE <br>
    执行独占访问,即使存储引擎支持给定ALGORITHM子句支持并发读写，也会执行独占访问。


  * 多列索引

    多个列组成一个复合索引

    > 索引最多可包含16列<br>
最左匹配<br>
OR会导致多列索引无法使用

* 参考文档

  > MySQL如何使用索引: https://dev.mysql.com/doc/refman/5.7/en/mysql-indexes.html<br>
  create index语法：https://dev.mysql.com/doc/refman/5.7/en/create-index.html<br>
  索引并发控制：https://dev.mysql.com/doc/refman/5.7/en/alter-table.html
